# 考试题型

- 10分：单选
- 10分：多选
- 20分：简单题
- 60分：材料分析（答背景、理论、阐述；答案分点、准确）



# 考点

## 1. 马克思主义中国化时代化新的飞跃

### 1.1 习近平新时代中国特色社会主义思想的主要内容

> [习近平新时代中国特色社会主义思想 - 维基百科，自由的百科全书 (wikipedia.org)](https://zh.wikipedia.org/wiki/习近平新时代中国特色社会主义思想#十三个方面成就)

“十个明确”、“十四个坚持”和“十三个方面成就”，概括了习近平新时代中国特色社会主义思想的主要内容。

#### 十个明确

1.  明确中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导，中国共产党是最高政治领导力量，全党必须增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
2.  明确坚持和发展中国特色社会主义，总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴，在全面建成小康社会的基础上，分两步走在本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国，以中国式现代化推进中华民族伟大复兴。
3.  明确新时代我国社会主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，必须坚持以人民为中心的发展思想，发展全过程人民民主，推动人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展。
4.  明确中国特色社会主义事业总体布局是经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设五位一体，战略布局是全面建设社会主义现代化国家、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党四个全面。
5.  明确全面深化改革总目标是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化。
6.  明确全面推进依法治国总目标是建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家。
7.  明确必须坚持和完善社会主义基本经济制度，使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用，把握新发展阶段，贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，推动高质量发展，统筹发展和安全。
8.  明确党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，把人民军队建设成为世界一流军队。
9.  明确中国特色大国外交要服务民族复兴、促进人类进步，推动建设新型国际关系，推动构建人类命运共同体。
10.  明确全面从严治党的战略方针，提出新时代党的建设总要求，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，落实管党治党政治责任，以伟大自我革命引领伟大社会革命。

#### 十四个坚持

1. 坚持党对一切工作的领导。
2. 坚持以人民为中心。
3. 坚持全面深化改革。
4. 坚持新发展理念。
5. 坚持人民当家作主。
6. 坚持全面依法治国。
7. 坚持社会主义核心价值体系。
8. 坚持在发展中保障和改善民生。
9. 坚持人与自然和谐共生。
10. 坚持总体国家安全观。
11. 坚持党对人民军队的绝对领导。
12. 坚持“一国两制”和推进祖国统一。
13. 坚持推动构建人类命运共同体。
14. 坚持全面从严治党。

#### 十三个方面成就

1.  在坚持党的全面领导上
2.  在全面从严治党上
3.  在经济建设上
4.  在全面深化改革开放上
5.  在政治建设上
6.  在全面依法治国上
7.  在文化建设上
8.  在社会建设上
9.  在生态文明建设上
10.  在国防和军队建设上
11.  在维护国家安全上
12.  在坚持“一国两制”和推进祖国统一上
13.  在外交工作上

### 1.2 习近平新时代中国特色社会主义思想回答的重大时代课题

- 新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义
- 建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国
- 建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党

### 1.3 两个结合

**把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合**

推进马克思主义中国化的**根本途径**是“两个结合”：

- **把马克思主义基本原理同新时代中国具体实际结合起来**，用鲜活丰富的当代中国实践来推动马克思主义发展，以一系列新理念新思想新战略回答新时代党和国家发展面临的一系列重大理论和现实问题。
- **融会贯通马克思主义的思想精髓与中华优秀传统文化的精神特质**，把中华优秀传统文化作为发展马克思主义的丰厚滋养，以马克思主义立场观点方法推进中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，使之成为治国理政的重要思想文化资源。
- **从中华优秀传统文化中汲取治国理政智慧。**坚持以人民为中心汲取了 “民惟邦本，本固邦宁〞"以百姓心为心〞 的民本理念；全面深化改革体现了“周虽旧邦，其命维新〞〞苟日新，日日新，又日新的变革思想；人与自然和谐共生秉承了 “道法自然”“天地与我并生，而万物与我为一〞的天人之道；推动构建人类命运共同体吸收了“协和万邦”〞天下一家〞的和合智慧。

### 1.4 如何理解习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化新的飞跃

中国共产党百年史就是理论创新史，就是马克思主义中国化的历史。百年来，马克思主义中国化产生了三大飞跃。

毛泽东思想是马克思列宁主义在中国的创造性运用和发展，是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结，是马克思主义中国化的第一次历史性飞跃。

邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，科学回答了建设中国特色社会主义的发展道路、发展阶段、根本任务、发展动力、发展战略、政治保证、祖国统一、外交和国际战略、领导力量和依靠力量等一系列基本问题，形成中国特色社会主义理论体系，实现了马克思主义中国化新的飞跃。

**习近平新时代中国特色社会主义思想是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分**，回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义，建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国，建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党的时代课题。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃。

### 1.5 深刻领悟“两个确立”的决定性意义

- 确立 习近平同志党中央的核心、全党的核心地位
- 确立 习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位

意义：

- 反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义
-  标志着我们党思想上更加成熟，又一次实现了指导思想的与时俱进
-  标志着我们党的团结统一达到了新的高度，凝聚起了实现中华民族伟大复兴的磅礴力量
-  标志着我们党政治上更加成熟，形成了以习近平同志为核心的党中央领导集体

## 2 坚持以人民为中心

### 2.1 为什么必须坚持以人民为中心

#### 理论

- **人民立场是马克思主义执政党的根本政治立场**

#### 历史

- **党依靠人民创造历史伟业。**党依靠人民夺取新民主主义革命伟大胜利；党依靠人民完成社会主义革命和推进社会主义建设；党依靠人民进行改革开放和社会主义现代化建设；党依靠人民开创中国特色社会主义新时代
- **人民是创造历史的动力。**人民是真正的英雄；党的历史伟业是人民创造的；党坚持走群众路线

#### 现实

- **人民对美好生活的向往是中国共产党的奋斗目标**
- **江山就是人民、人民就是江山。**我国的政权是人民的政权；历史是最好的教科书，也是最好的清醒剂；打江山、守江山，守的是人民的心；尊重人民群众的首创精神

### 2.2 扎实推动共同富裕的重大举措

1. 提高发展的平衡性、协调性、包容性 
2. 着力扩大中等收入群体规模 
3. 促进基本公共服务均等化 
4. 加强对高收入的规范和调节 
5. 促进人民精神生活共同富裕 
6. 促进农民农村共同富裕

### 2.3 怎样增强人民的获得感、幸福感、安全性

#### 抓住人民最关心最直接最现实的利益问题

必须多谋民生之利、多解民生之忧，在发展中补齐民生短板、促进社会公平正义，在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上不断取得新进展。 

#### 坚决打赢脱贫攻坚战

稳固脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接

#### 抗疫斗争最大限度保护人民生命安全和身体健康

坚持**人民至上**、**生命至上**，取得抗击新冠肺炎疫情斗争重大战略成果

- 伟大抗疫精神：生命至上、举国同心、舍生忘死、尊重科学、命运与共
- 抗击新冠肺炎疫情的伟大经验：中国共产党的坚强领导力；中国人民不屈不挠的意志力；中国特色社会主义制度的显著优势；新中国成立以来积累的坚实国力；社会主义核心价值观、中华优秀传统文化所具有的强大精神动力；构建人类命运共同体所具有的广泛感召力。

## 3. 以中国式现代化推进中华民族伟大复兴

### 3.1 中国式现代化的重要特征、与西方现代化的区别

我们推进的现代化，是中国共产党领导的社会主义现代化，必须坚持以中国式现代化推进中华民族伟大复兴。

特征：

- 人口规模巨大
- 全体人民共同富裕
- 物质文明和精神文明相协调的现代化
- 人与自然和谐共生的现代化
- 走和平发展道路的现代化。

这些前无古人的创举，破解了人类社会发展的诸多难题，摒弃了西方以资本为中心的现代化、两极分化的现代化、物质主义膨胀的现代化、对外扩张掠夺的现代化老路，拓展了发展中国家走向现代化的途径，为人类对更好社会制度的探索提供了中国方案。

### 3.2 中国式现代化的本质要求

坚持中国共产党领导，坚持中国特色社会主义，实现高质量发展，发展全过程人民民主，丰富人民精神世界，实现全体人民共同富裕，促进人与自然和谐共生，推动构建人类命运共同体，创造人类文明新形态。

### 3.3 为什么说实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程

实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程：

1921-1949 实现了中国从几千年封建专制政治向人民民主的伟大飞跃，中国人民从此站起来了 

1949-1978 实现了一穷二白、人口众多的东方大国大步迈进社会主义社会的伟大飞跃

1978-2012 推进了中华民族从站起来到富起来的伟大飞跃，中国大踏步赶上了时代

2012- 中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃 

我国发展具有诸多过去难以想象的战略性有利条件：有中国共产党的**坚强领导** 有中国特色社会主义制度的**显著优势** 有持续快速发展积累的**坚实基础** 有长期稳定的**社会环境** 有自信自强的**精神力量**

### 3.4 如何理解中国特色社会主义是实现中华民族伟大复兴的必由之路

#### 党和人民长期奋斗取得的根本成就

中国特色社会主义是党和人民历经干辛万苦、付出巨大代价取得的根本成就，是实现中华民族伟大复兴的正确道路。

#### 中国特色社会主义是社会主义而不是其他什么主义

中国特色社会主义，既坚持了科学社会主义基本原则，又根据时代条件赋子其鲜明的中国特色。

#### 新时代坚持和发展中国特色社会主义要一以贯之

“五个必由之路”是新时代坚持和发展中国特色社会主义的前进定力

> 五个必由之路：
>
> - **坚持党的全面领导**是**坚持和发展中国特色社会主义**的必由之路
> - **中国特色社会主义**是**实现中华民族伟大复兴**的必由之路
> - **团结奋斗**是**中国人民创造历史伟业**的必由之路
> - **贯彻新发展理念**是**新时代我国发展壮大**的必由之路、
> - **全面从严治党**是**党永葆生机活力走好新的赶考之路**的必由之路。

#### 坚定中国特色社会主义“四个自信”

道路自信、理论自信、制度自信、文化自信

## 4. 以新发展理念引领高质量发展

### 4.1 新发展阶段、新发展理念、新发展格局、高质量发展的内涵

#### 新发展阶段

新发展阶段就是全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的阶段。

#### 新发展理念

> 中共十八届五中全会提出**创新发展、协调发展、绿色发展、开放发展、共享发展**的新发展理念。其中，创新发展注重的是解决发展动力问题，协调发展注重的是解决发展不平衡问题，绿色发展注重的是解決人与自然和谐问题，开放发展注重的是解决发展内外联动问题，共享发展注重的是解决社会公平正义问题。

- **创新**：解决**发展动力**问题
- **协调**：解决**发展不平衡**问题
- **绿色**：解決**人与自然和谐**问题
- **开放**：解决**发展内外联动**问题
- **共享**：解决**社会公平正义**问题

#### 新发展格局

加快构建以**国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进**的新发展格局

#### 高质量发展

是从“有没有〞转向“好不好〞是能够很好满足人民日益增长的美好生活需要的发展，是体现新发展理念的发展。推动创新成为第一动力、协调成为内生特点、绿色成为普遍形态、开放成为必由之路共享成为根本目的高质量发展

### 4.2 社会主义基本经济制度的科学内涵

- 所有制结构 ：公有制为主体、多种所有制经济共同发展

- 收人分配制度 ： 按劳分配为主体、多种分配方式并存
- 经济体制：社会主义市场经济体制

### 4.3 如何理解两个毫不动摇

#### 毫不动摇巩固和发展公有制经济

原因：
- 公有制经济为国家建设、国防安全、人民生活改善作出了突出贡献。
-  公有制主体地位、国有经济主导作用是我国各族人民共享发展成果的制度性保证，也是巩固党的执政地位、坚持我国社会主义制度的重要保证。

如何做强做优做大：
- 支持国有资本和国有企业做强做优做大
- 建立中国特色现代企业制度
- 增强国有经济竞争力、创新力、控制力、影响力、抗风险能力

#### 毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展

> 非公有制经济是稳定经济的重要基础、是国家税收的重要来源、是技术创新的重要主体、是金融发展的重要依托、是经济持续健康发展的重要力量。 构建亲清政商关系，促进非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长。

原因：
- 是稳定经济的重要基础
- 是国家税收的重要来源
- 是技术创新的重要主体
- 是金融发展的重要依托
- 是经济持续健康发展的重要力量



- 构建亲清政商关系

- 促逃非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长

## 5. 发展全过程人民民主坚持全面依法治国

### 5.1 社会主义民主和资本主义民主的区别

**资本主义民主**

- 建立在生产资料私有制的经济基础之上
- 关注政治权利和政治平等，却无视人民群众经济权利平等，反对实行经济平等和社会平等
- 私人资本和权势集团控制公共杈力
-  民主形式与实质相背离
- 实质是**资产阶级的专政**

**社会主义民主**

- 建立在以生产资料公有制为主体的经济基础之上
-  不仅要实现全体人民的政治民主，还要实现人民群众的经济权利和社会权利
- 国家一切权力属于人民
- 民主内容和形式是一致的
- 实质是**人民当家作主**

### 5.2 全过程人民民主的内涵和特征

我国全过程人民民主实现了过程民主和成果民主、程序民主和实质民主、直接民主和间接民主、人民民主和国家意志相统一，是全链条、全方位、全覆盖的民主，是最广泛、最真实、最管用的社会主义民主。

#### 内涵：

全过程人民民主是社会主义民主政治的本质属性，是最广泛、最真实、最管用的民主。

#### 特征：

1. 具有完整的制度程序和完整的参与实践
   -  在环节上，人民民主具体地、生动地体现在人民当家作主全过程的民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督各环节。
   -  在领域上，全过程人民民主涵盖经济、政治、文化、社会、生态文明等各个方面。
   -  在形式和特点上，人民通过选举、投票行使权利和人民内部各方面在重大决策之前进行充分协商，尽可能就共同性问题取得一致意见。
   -  在实际效果上，实现了过程民主和成果民主、程序民主和实质民主、直接民主和间接民主、人民民主和国家意志相统一。
2. 党的领导是根本保证

### 5.3 如何在法治轨道上有序推进全过程人民民主

#### 坚持走中国特色社会主义政治发展道路

1. 坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，核心是坚持党的领导
2. 绝不照搬西方政治制度模式

#### 健全人民当家作主制度体系

1. 充分发挥人民代表大会制度的重要制度载体作用
2. 增加和扩大制度的优势和特点。坚持党的领导核心作用、坚持国家一切权力属于人民、坚持和完善多党合作和政治协商制度、坚持和完善民族区域自治制度、坚持和完善基层群众自治制度、坚持和完善民主集中制的制度和原则

#### 推进社会主义协商民主广泛多层制度化发展

1. 发挥社会主义协商民主的独特优势
2. 巩固和发展最广泛的爱国统一战线。

#### 把人民当家作主具体地、现实地体现出来

1. 具体地、 现实地体现到党治国理政的政策措施上来
2. 具体地、现实地体现到党和国家机关各个方面各个层级工作上来
3. 具体地、现实地体现到实现人民对美好生活向往的工作上来

## 6. 坚定文化自信推动社会主义文化繁荣兴盛

### 6.1 为什么说文化自信是更基本、更深沉、更持久的力量

#### 坚定文化自信，事关国运兴衰。

建设文化强国是中华民族国运兴旺的显著标志。在五千多年的发展中，中华民族形成了以爱国主义为核心的团结统一、爱好和平、勤劳勇敢、自强不息的伟大民族精神，正是在这种伟大民族精神的感召下，无数中华儿女为维护国家主权和领土完整，为捍卫民族尊严和人民利益顽强拼搏、英勇奋斗甚至献出了宝贵生命。因此，坚定文化自信，先要建立起对我们伟大民族精神的高度自信，这事关中华民族的国运兴衰。

#### 坚定文化自信，才能确保文化安全。

人民是文化的创造者，也是文化自信的主体。人民不是抽象的概念，而是历史长河中生生不息的生命延续体。因此，坚定文化自信，是一个民族对自己祖先所创造的文化的充分肯定，是对自身民族文化的高度认同。一个国家的人民，如果对自己祖国的历史文化自卑甚至自弃，势必会对这个国家的文化安全造成严重破坏，最终导致人民离心、民族浩劫、国家动荡。

#### 坚定文化自信，才能坚持民族精神独立性。

一个民族的性格，往往由该民族独特的历史文化所塑造。近代以来我们的民族饱受磨难。在中国共产党的领导下，中国人民反抗内外敌人，成功实现了民族独立和人民解放，如今迈向了全面建设社会主义现代化国家的新征程，中华文化经过洗礼再度走向繁荣，中华民族精神独立性得到了重新确立。

### 6.2 中国特色社会主义文化的深厚积淀

- **来源**于于中华**优秀传统文化**（深厚基础）

- **熔铸**于马克思主义指导下形成的**革命文化**和**社会主义先进文化**（根本所在）

- **植根**于中国特色社会主义伟大**实践**（不竭源泉）

### 6.3 为什么要坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度

#### 答案一

理论之维：马克思主义理论的内在要求
历史之维：正反两方面的经验镜鉴
现实之维：赢得意识形态领域斗争胜利的现实需要

#### 答案二

1. 恪守党的本质属性、巩固党的团结统一的必然要求
2. 坚持正确发展道路、实现国家长治久安的必然要求
3. 筑牢全体人民共同思想基础、凝聚团结奋进强大精神力量的必然要求
4. 保证我国文化建设正确方向、更好担负起新时代使命任务的必然要求

### 6.4 如何推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展

做好存量（创造性转换）、增量（创新型发展）

#### 从中华优秀传统文化中寻找源头活水

中华文明源远流长、博大精深，是中华民族独特的精神标识，是当代中国文化的根基，是维系全
世界华人的精神纽带，也是中国文化创新的宝藏。

#### 传承弘扬中华优秀传统文化

认真吸收中华优秀传统文化的思想精华和道德精髓，深入挖掘和阐发中华优秀传统文化讲仁爱、
重民本、守诚信、崇正义、尚和合、求大同的时代价值，并结合新的时代条件加以继承和发扬。

#### 传统文化与现代文化相融合

1. 加强研究阐释工作，讲清楚中华优秀传统文化的历史渊源、发展脉络、基本走向，讲清楚中
   华文化的独特创造、价值理念、鲜明特色，增强文化自信和价值观自信。
2. 加强文物保护利用和文化遗产保护传承。在保护中发展，在发展中保护。
3. 全面融入国民教育、文化创造、生产生活。

## 7. 以碳达峰碳中和为牵引建设美丽中国

### 7.1 “碳达峰”、“碳中和”

- 碳达峰：碳达峰就是指碳排放量达峰，即二氧化碳排放总量在某一个时期达到历史最高值之后逐步降低。
- 碳中和：即为二氧化碳净零排放，指的是人类活动排放的二氧化碳与人类活动产生的二氧化碳吸收量在一定时期内达到平衡。

实现碳达峰、碳中和的六项举措：

1. 加强统筹协调
2. 推动能源革命
3. 推进产业优化升级
4. 加快绿色低碳科技革命
5. 完善绿色低碳政策体系
6. 积极参与和引领全球气候治理

### 7.2 为什么建设生态文明

#### 历史之鉴：顺应人类文明进程

人类经历了原始文明、农业文明、工业文明，生态文明是工业文明发展到一定阶段的产物，是实现人与自然和谐发展的新要求。历史地看，生态兴则文明兴，生态衰则文明衰。

#### 现实之需：破解我国经济社会发展短板问题

改革开放以后，党日益重视生态环境保护。同时，生态文明建设仍然是一个明显短板，资源环境约束趋紧生态系统退化等问题越来越突出，特别是各类环境污染、生态破坏呈高发态势，成为国土之伤、民生之痛。如果不抓紧扭转生态环境恶化趋势，必将付出极其沉重的代价。

#### 满足人民日益增长的优美生态环境需要

现在，随着我国社会主要矛盾转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，人民群众对优美生态环境需要已经成为这一矛盾的重要方面，广大人民群众热切期盼加快提高生态环境质量。

#### 应对全球生态环境领域挑战

近年来，气候变化、生物多样性丧失、荒漠化加剧、极端气候事件频发，给人类生存和发展带来严峻挑战。

### 7.3 社会主义生态文明观

- 人与自然和谐共生的现代化（现代化观）
- 绿水青山就是金山银山（绿色发展观）
- 良好生态环境是最普惠的民生福祉（基本民生观）
- 山水林田湖草沙是生命共同体（整体系统观）
- 用最严格制度最严密法治保护生态环境（严密法治观）
- 共谋全球生态文明建设（全球共赢观）

## 8. 实现中华民族伟大复兴的重要保障

### 8.1 为什么要建设一支强大人民军队

#### 国际战略形势发生深刻变化

1. 经济全球化进程出现波折
2. 国际战略格局深度调整
3. 全球治理体系变革加速推进
4. 发展道路和发展模式的竞争更加激烈

#### 国际军事竞争日趋激烈

世界新军事革命加速发展，军事技术和战争形态发生革命性变化，军事竞争战略主动权的争夺更加激烈。这场世界新军事革命给我军提供了难得的历史机遇，同时也提出了严峻挑战。

#### 我国处于由大向强发展的关键阶段

由大向强、将强未强之际是国家安全的高风险期。我国国家安全形势不稳定性不确定性增大，必须建立强大的人民军队，人民军队必须时刻绷紧备战打仗这根弦。

#### 我军需要一场革命性变革

回答好“胜战之问”需要一支强大人民军队，着力解决军队长期积累的制度性障碍、结构性矛盾、政策性问题，需要革命性重塑

### 8.2 总体国家安全观的丰富内涵和坚持中国特色国家安全道路

#### 国家安全观的丰富内涵

1. 强调**大安全理念**。包含政治安全、国土安全、军事安全、经济安全、文化安全、社会安全、科技安全、网络安全、生态安全、资源安全、核安全、海外利益安全、生物安全、太空安全、极地安全和深海安全领域。
2. 强调**科学统筹**。统筹发展和安全、统筹开放和安全、统筹传统安全和非传统安全、统筹自身安全和共同安全、统筹维护国家安全和塑造国家安全。
3. 强调**打总体战**。总体国家安全观强调国家安全要贯穿到党和国家工作全局各方面、各环节，绝非某一领域、单一部门的职责，必须汇聚党政军民学各战线各方面各层级的强大合力，全社会全政府全体系全手段应对重大国家安全风险挑战。

####  坚持中国特色国家安全道路

中国特色国家安全道路本质上是中国特色社会主义道路在国家安全上的具体体现。必须坚持总体国家安全观，以人民安全为宗旨，以政治安全为根本，以经济安全为基础，以军事、科技、文化、社会安全为保障，以促进国际安全为依托，走出一条中国特色国家安全道路。

### 8.3 如何坚持”一国两制”

#### “一国两制”是中国特色社会主义的一个伟大创举

1. “一国两制”就是在统一的国家之内，国家主体实行社会主义制度，个别地区依法实行资本主义制度。
2. “一国两制”构想最早是针对台湾问题提出来的，首先被运用于解决香港、澳门问题。
3. “一国两制”伟大构想为世界和平与发展作出积极贡献
4. ”一国两制”是人类政治文明史上前无古人的伟大创举

#### 全面准确贯彻“一国两制”方针
1. “一国两制”是一个完整的概念。”一国”是实行“两制”的前提和基础，“两制”从属和派生于”一国”并统一于“一国”之内。
2. 中央政府对特别行政区拥有全面管治权，这是特别行政区高度自治权的源头，同时中央充分尊重和坚定维护特别行政区依法享有的高度自治权。落实中央全面管治权和保障特别行政区高度自治权是统一衔接的。

#### 坚定不移贯彻“一国两制”方针

1. 支持特别行政区政府和行政长官依法施政、积极作为；
2. 坚守“一国”之本实现“"两制”和谐相处、彼此促进在“一国”前提下，“两制”成为保持社会长期繁荣的最佳制度形式

## 9. 推动构建人类命运共同体

### 9.1 人类命运共同体的内涵

人类生活在同一个地球村，生活在历史和现实交汇的同一个时空，越来越成为你中有我，我中有你的命运共同体。构建人类命运共同体是为解决世界之问、人类之问、时代之问而提出的中国方案，需要国际社会从伙伴关系、安全格局、经济发展、文明交流、生态建设等方面作出努力。

- 坚持对话协商，建设一个**持久和平**的世界
- 坚持共建共享，建设一个**普遍安全**的世界
- 坚持合作共赢，建设一个**共同繁荣**的世界
- 坚持交流互鉴，建设一个**开放包容**的世界
- 坚持绿色低碳，建设一个**清洁美丽**的世界

### 9.2 如何理解全人类共同价值与西方“普世价值”的区别

#### 西方“普世价值”不“普世”

- 含义：西方“普世价值”是指，试图将自由、民主、人权等西方资本主义社会的核心价值观作为人类普遍遵循的价值观念。
- 目的：西方国家打着普世价值”的旗号为其推行霸权主义寻找借口，攻击甚至颠覆不符合其意愿和利益的他国政权，以获取战略利益和战略资源。
- 本质：“普世价值”是西方推行霸权主义的工具、抢占道德高地的道具和对外形象宣传的面具。

#### 形成条件不同

全人类共同价值是全人类共同追求和坚守的价值观念，是人类历史从民族的历史走向世界的历史的必然产物。

西方“普世价值”的本质是西方资本主义的价值观，是基于西方独特历史实践而形成的价值理念。

#### 实现方式不同

全人类共同价值主张推动构建人类命运共同体，携手应对全球性风险和挑战，共同创造人类更加美好的未来。

西方“普世价值”将世界划分为三六九等，强迫非西方国家接受西方理念，不惜发动战争，先制造危机，而后通过“解决危机”实现价值渗透。

#### 目标追求不同

全人类共同价值倡导不同社会制度、不同意识形态、不同历史文化不同发展水平的国家在国际事务中利益共生、权利共享、责任共担。

西方“普世价值”旨在推销资本主义政治体制和意识形态，所追求的是维护西方主导的国际秩序，并将之拓展到世界每一个角落。

### 9.3 新型国际关系新在何处

“新”在**合作共赢**，强调把本国利益同各国共同利益结合起来，努力扩大各方共同利益的汇合点，积极树立双赢、多赢、共赢的新理念，摒弃赢者通吃的旧思维。

核心是维护联合国宪章的宗旨和原则，维护不干涉别国内政和尊重国家主权、独立、领土完整等国际关系基本准则，维护联合国及其安理会对世界和平承担的首要责任，开展对话和合作，而不是对抗；实现双赢和共赢，而不是单赢。

## 10. 以党的自我革命引领社会革命

### 10.1 全面从严治党的内涵

全面从严治党，基础在全面，关键在严，要害在治。 

#### 全

- 对象全覆盖：把从严治党的要求落实到每个党组织中、落实到每名党员身上。
- 领域全范围：体现到党的思想建设、组织建设、作风建设、反腐倡廉建设和制度建设各个领域、各个方面。
- 责任全担当：一把尺子量到底、一根竿子插到底，层层传导责任压力，让全面从严治党真正落地生根。

#### 严

- 真管真严：要动真格，不降标准，不图形式，不走过场确保全面从严治党真正落实。
- 敢管敢严：要敢于碰硬，不惧压力，不畏艰难，不避矛盾，让一切违纪违规的言行无处遁形。
- 长管长严：要善始善终，不松劲头，不减力度，不打折扣，坚持不懈严管严治。

#### 治

从党中央到省市县党委，从中央部委、国家机关部门党组(党 委)到基层党支部，都要肩负起主体责任。

- 拔烂树：对烂掉的腐败分子一抓到底，坚决清除害群之马。
- 治病树：对犯了小错的干部，要对症下药，抓早抓小，惩前毖后，治病救人。
- 正歪树：对处于“亚健康”状态的干部，要及时提醒，拉回正轨，使其远离违反纪律和规矩的红线。

### 10.2 为什么要以党的自我革命引领社会革命

#### 党领导人民进行伟大社会革命的客观要求

1. 坚持党的全面领导的要求
2. 勇于把伟大社会革命继续推进下去的要求

#### 党作为马克思主义政党建设和发展的内在需要

1. 自我革命是马克思主义政党的本质要求
2. 勇于自我革命是党百年奋斗培育的鲜明品格
3. 坚定不移推进全面从严治党的现实需要